Übersetzung: Norbert Langkau
Lektorat: Tonia David
Ich bin hier, um mit Ihnen darüber
zu sprechen, wie globalisiert wir sind,
wie nicht-globalisiert wir sind,
und warum es wichtig ist, peinlich genau
bei solcherart Einschätzungen zu sein.
Die dabei vorherrschende Sicht
– ob gemessen
an der Zahl verkaufter Bücher,
Erwähnungen in den Medien,
oder Umfragen, die ich bei Gruppen von
meinen Studenten bis hin zur
Welthandelsorganisation durchgeführt habe –
ist die Ansicht, dass Ländergrenzen
eigentlich nicht mehr
von besonderer Bedeutung sind;
grenzüberschreitende Integration
schon fast erreicht ist,
und wir in EINER Welt leben.
Das Interessante an dieser Ansicht ist,
dass sie von Globalisierungsbefürwortern
eingenommen wird,
wie von Tom Friedman, aus dessen Buch
natürlich das Zitat ist,
aber auch von Globalisierungsgegnern,
die diesen gewaltigen
Globalisierungstsunami sehen,
der unser aller Leben zerstören wird,
wenn er das nicht schon getan hat.
Ich möchte hinzufügen, dass das
keine neue Sichtweise ist.
Ich gebe gern den Hobbyhistoriker,
also habe ich
einige Zeit damit verbracht
herauszufinden, wann das
das erste Mal erwähnt wurde.
Das beste, früheste Zitat,
das ich finden konnte,
war von David Livingstone,
der in den 1850ern schrieb, wie Ostafrika
durch Eisenbahn, Dampfschiff
und Telegraphen vollkommen
in den Rest der Welt integriert wurde.
Offensichtlich war David Livingstone
seiner Zeit ein bisschen voraus,
aber es erscheint nützlich,
sich selbst zu fragen:
"Wie global sind wir eigentlich?",
bevor wir darüber nachdenken,
wie es weitergeht.
Die meiner Ansicht nach beste Methode,
Menschen dazu zu bringen
den Gedanken ernst zu nehmen,
dass die Welt vielleicht nicht flach ist,
nicht mal annähernd flach ist,
ist Daten und Fakten heranzuziehen.
In den letzten Jahren
habe ich unter anderem
Daten über Dinge zusammengetragen,
die entweder innerhalb
eines Landes oder über Ländergrenzen
hinweg auftreten können,
und für den grenzüberschreitenden Teil
habe ich mir
den Prozentanteil am Ganzen angesehen.
Ich werde hier und heute nicht
alle meine Daten präsentieren,
sondern Ihnen nur einige Werte zeigen.
Ich werde ein bisschen über
jeweils eine Art des Flusses
von Informationen, Menschen und Kapital reden,
und natürlich über den Handel mit
Produkten und Dienstleistungen.
Lassen Sie uns mit dem
guten alten Telefon anfangen.
Von allen Anrufminuten in der Welt
im letzten Jahr –
welchen prozentualen Anteil,
denken Sie, hatten daran
grenzüberschreitende Anrufe?
Denken Sie sich eine Prozentzahl.
Es sind zwei Prozent.
Wenn man Internet-Telefonie
mit einschließt, könnte man
diese Zahl vielleicht auf
6 oder 7 Prozent anheben,
aber es ist weit von dem entfernt,
was Leute meist schätzen.
Oder sehen wir uns Menschen an,
die in andere Länder ziehen.
Eine besondere Zahl,
die wir uns in Bezug auf
langfristige Menschenströme
ansehen wollen, ist:
Welchen Prozentsatz der Weltbevölkerung
machen Immigranten der ersten Generation aus?
Denken Sie sich wieder eine Prozentzahl.
Die fällt ein bisschen höher aus.
Tatsächlich sind es etwa drei Prozent.
Oder denken wir an Investitionen.
Nehmen Sie alle Realinvestitionen,
die 2010 in der Welt getätigt wurden.
Welchen Prozentsatz davon haben
ausländische Direktinvestitionen ausgemacht?
Knapp zehn Prozent.
Und zum Schluss die Statistik,
die viele von Ihnen schon einmal
gesehen haben dürften:
das Verhältnis von Export
zu Bruttoinlandsprodukt (BIP).
In den offiziellen Statistiken findet man
meist Angaben mit etwas über 30 Prozent.
Allerdings gibt es mit den offiziellen
Statistiken ein großes Problem,
insofern als, wenn zum Beispiel
ein japanischer Zulieferer
Teile nach China schickt, damit die dort
in einen iPod eingebaut werden,
und der iPod dann
in die USA verschickt wird,
diese Teile mehrere Male mitgezählt werden.
Niemand weiß, wie groß der Fehler
in den offiziellen Statistiken
tatsächlich ist, also dachte ich mir,
ich frage die Person, die führend
auf dem Gebiet der Datensammlung
zu diesem Thema ist: Pascal Lamy,
Generaldirektor der Welthandelsorganisation,
nach seiner besten Schätzung,
welchen Prozentsatz des BIP Exporte ausmachen,
ohne die Doppelt- und Dreifachzählung.
Und der liegt wahrscheinlich eher
bei etwas unter 20 Prozent,
statt der erwähnten über 30 Prozent.
Es ist also sehr klar, dass wir
angesichts dieser Zahlen,
oder all der anderen Zahlen,
die ich in meinem Buch
"World 3.0" erwähne, sehr, sehr weit
von der Richtgröße für
gefallene Grenzen entfernt sind,
die Internationalisierungsgrade
bei 85, 90, 95 Prozent sieht.
Offensichtlich haben Endzeit-orientierte Autoren
das alles übertrieben dargestellt.
Aber es sind nicht nur die Endzeitler,
wie ich sie nenne,
die für solche Übertreibungen anfällig sind.
Ich habe auch einige Zeit damit
verbracht, Publikumsumfragen
in verschiedenen Teilen der Welt zu machen,
und nach dessen Schätzungen zu fragen.
Ich will Ihnen die Resultate
einer Umfrage zeigen,
die die "Harvard Business Review"
freundlicherweise unter ihren Lesern
durchgeführt hat, an welche Größenordnungen
die Leser tatsächlich glaubten.
Auf dieser Folie fallen mir ein paar
Beobachtungen ins Auge.
Zunächst mal werden da
gewisse Abweichungen angedeutet.
Naja. (Gelächter)
Zum Zweiten: Das sind ziemlich
große Abweichungen.
Bei vier Größen, deren Durchschnittswert
unter 10 Prozent liegt,
gibt es Menschen, die überschätzen
drei- oder vierfach.
Obwohl ich Wirtschaftswissenschaftler bin,
erscheint mir das
als eine recht große Abweichung.
Zum Dritten: Das beschränkt
sich nicht nur auf die Leser
der "Harvard Business Review".
Ich habe mehrere Dutzend solcher
Befragungen in verschiedenen Teilen
der Welt durchgeführt, und immer,
mit einer Ausnahme,
bei der eine Gruppe
tatsächlich das Verhältnis
Handel zu BIP unterschätzt hat,
haben die Menschen die Tendenz
zum Überschätzen, und daher
dachte ich, es sei wichtig,
dem einen Namen zu geben,
und deshalb nenne ich
den Unterschied zwischen den dunkelblauen und
den hellgrauen Säulen "Globalisierungs-Humbug".
Insbesondere weil ich vermute,
dass einige von Ihnen immer noch
den Behauptungen etwas skeptisch
begegnen, denke ich, dass es wichtig ist
noch etwas mehr darüber nachzudenken,
warum wir für den Globalisierungs-
Humbug anfällig sind.
Verschiedenen Gründe fallen einem da ein.
Zuallererst: Die Debatte hungert
nach Zahlenmaterial.
Ich gebe Ihnen ein Beispiel.
Als ich vor einigen Jahren
einige dieser Daten zum
ersten Mal veröffentlichte,
in einer Zeitschrift namens
"Foreign Policy" ["Außenpolitik"],
war unter den Leserbriefschreibern
nicht ganz meiner Meinung,
Tom Friedman. Da
mein Artikel den Titel trug
"Warum die Welt nicht flach ist",
war das nicht verwunderlich. (Gelächter)
Was mich aber überraschte, war Toms Kritik,
nämlich: "Ghemawats Daten sind mager".
Ich musste mich am Kopf kratzen, denn
als ich nochmals die mehreren
hundert Seiten seines Buches durchging,
ich nicht eine einzige Zahl, Grafik, Tabelle,
Bezugnahme oder Fußnote fand.
Ich will damit sagen: Ich habe hier
nicht viele Daten gebracht
um Sie zu überzeugen, dass ich
Recht habe, aber ich will Sie dazu anhalten,
nachher Ihre eigenen Daten zu sammeln,
damit Sie selber beurteilen können,
inwieweit einige dieser
ständig wiederholten Einsichten,
mit denen wir bombardiert werden,
tatsächlich stimmen.
Der Datenmangel in dieser Debatte
ist also ein Grund.
Ein zweiter Grund hat etwas
mit Gruppenzwang zu tun.
Ich erinnere mich, dass
ich mich zu meinem Artikel
"Warum die Welt nicht flach ist" entschloss,
weil ich in Mumbai
im Fernsehen interviewt wurde und
die erste Frage der Interviewerin war:
"Professor Ghemawat, warum
glauben Sie immer noch,
dass die Welt rund ist?". Ich musste lachen,
weil das so noch niemand
formuliert hatte. (Gelächter)
Und während ich lachte, dachte ich mir:
"Ich brauche eine verständlichere Antwort,
besonders für das nationale TV. Ich sollte
dazu etwas schreiben." (Gelächter)
Was ich Ihnen nicht ganz vermitteln kann,
waren das Mitleid und die Ungläubigkeit,
mit der die Interviewerin
ihre Fragen stellte.
Die Sichtweise war:
"Hier ist der arme Professor.
Offensichtlich hat er die letzten
20.000 Jahre in einer Höhle gesessen.
Er hat nicht den leisesten Schimmer,
was tatsächlich in dieser Welt passiert."
Probieren Sie das mal bei
Ihren Freunden und Bekannten,
wenn Sie möchten.
Sie werden sehen: Es gilt als cool,
über die Welt als Eines zu reden, usw.
Wenn man diese Formulierung hinterfragt,
gilt man gleich als ein bisschen antiquiert.
Der letzte Grund, den ich,
speziell vor einem TED-Publikum,
mit einiger Beklemmung erwähne,
hat etwas mit "Techno-Trance"
zu tun, wie ich sie nenne.
Wenn man Techno eine lange Zeit hört,
macht das irgendetwas mit
den Gehirnströmen. (Gelächter)
Ähnliches passiert anscheinend
bei übertriebenen Vorstellungen
darüber, wie Technologie
praktisch ab sofort
alle kulturellen Barrieren,
alle politischen Barrieren,
alle geographischen Barrieren
niederreißen wird, weil an dieser Stelle –
Ich weiß, Sie dürfen keine Fragen stellen,
aber in der Vorlesung gehen an dieser Stelle
die Hände hoch und die Studenten fragen:
"Und was ist mit Facebook?".
Ich höre diese Frage so oft,
dass ich mir dachte,
ich sollte mir Facebook genauer ansehen.
In gewisser Hinsicht ist es
die ideale Technologie,
um solche Betrachtungen anzustellen.
Theoretisch ist es genauso einfach
Freundschaften mit jemandem auf der
anderen Seite der Welt aufzubauen
wie mit einem Nachbarn.
Wieviel Prozent der Freunde auf Facebook
leben tatsächlich in anderen Ländern als die
Gruppe, die wir untersuchen?
Die Antwort liegt wahrscheinlich zwischen
10 und 15 Prozent.
Nicht unerheblich. Also
leben wir nicht völlig lokal
oder national, aber sehr, sehr weit
entfernt von den 95 Prozent,
die man erwartet, und der Grund
dafür ist ganz einfach.
Wir knüpfen – zumindest
hoffe ich das – Freundschaften
auf Facebook nicht zufällig.
Die Technologie wird über
ein schon existierendes Grundgerüst
von Beziehungen gelegt,
und diese Beziehungen kann die Technologie
nicht einfach ersetzen.
Wegen dieser Beziehungen
haben wir wesentlich weniger
als 95 Prozent unserer Freunde
in anderen Ländern als unserem eigenen.
Spielt das alles eine Rolle?
Oder ist der Globalisierungs-Humbug
nur eine harmlose Methode,
die Aufmerksamkeit der Menschen
stärker auf Globalisierung zu lenken?
Ich behaupte, dass der Globalisierungs-Humbug
sogar richtig schädlich
für Ihre Gesundheit sein kann.
Zunächst mal ist die Erkenntnis,
dass das Glas
nur zu 10 oder 20 Prozent voll ist,
entscheidend für die Erkenntnis,
dass es ein Potenzial für Zusatznutzen
aus noch mehr Integration gibt,
während der Gedanke, wir wären schon da,
uns jeden Grund nähme,
uns weiter zu bemühen.
Es ist etwa so:
Wir hätten keine Konferenz
über radikale Offenheit, wenn
wir glaubten, schon völlig offen
für all die Einfüsse zu sein,
die auf dieser Konferenz
besprochen werden.
Genau zu sagen, wie
eingeschränkt Globalisierung ist,
ist entscheidend um überhaupt
bemerken zu können,
dass es noch Platz für mehr geben könnte,
das noch mehr zum weltweiten Gemeinwohl
beitragen könnte.
Was mich zu meinem zweiten Argument bringt.
Überbewertungen zu vermeiden hilft ebenso,
weil es einige der Ängste abbauen
und in einigen Fällen
sogar aufheben kann, die die Menschen
vor der Globalisierung haben.
Daher habe ich einen Großteil
meines Buches "World 3.0"
einer ganzen Litanei von Marktversagen
gewidmet, und den Ängsten,
von denen Menschen befürchten,
dass die Globalisierung sie verschärft.
Heute werde ich das nicht
alles durchgehen können,
aber lassen Sie mich auf
zwei Schlagzeilen eingehen,
die zeigen, worauf ich hinaus will.
Denken Sie an Frankreich und
die aktuelle Einwanderungsdebatte.
Wenn man Leute in Frankreich fragt,
wieviel Prozent
der Bevölkerung Einwanderer sind,
liegt die Antwort bei etwa 24 Prozent.
Das ist ihre Schätzung.
Vielleicht hilft die Feststellung,
dass es nur acht Prozent sind,
um das überhitzte Gerede etwas abzukühlen,
wenn es um die Einwanderung geht.
Oder, um ein noch krasseres
Beispiel zu nennen:
der Chicagoer Rat für Auslandsbeziehungen
machte eine Umfrage, bei der
Leute schätzen sollten,
wieviel Prozent des Bundeshaushaltes
in Auslandshilfe fließt.
Die Schätzung lag bei 30 Prozent,
geringfügig höher als der Ist-Satz
[real etwa ... 1%] (Gelächter)
der US-Staatsausgaben in die Auslandshilfe.
An dieser speziellen Umfrage machte Mut,
dass, wenn man den Leuten erzählte,
wie weit ihre Schätzung vom
tatsächlichen Wert abwich,
einige von ihnen – nicht alle – anscheinend
eher bereit waren,
die Auslandshilfe aufzustocken.
Die Auslandshilfe ist also
eigentlich bestens geeignet,
hier zum Abschluss zu kommen, weil –
wenn Sie mal drüber nachdenken,
habe ich heute
über die unter Ökonomen
unbestrittene Annahme vorgetragen,
dass die meisten Dinge sehr binnenlastig sind.
"Auslandshilfe ist die größte Hilfe
für arme Leute."
ist so ungefähr das Binnenlastigste,
was es gibt.
Wenn man sich die OECD-Länder
ansieht und wieviel
sie für ihre eigenen Armen ausgeben,
und das mit dem vergleicht, was sie
für Arme in armen Ländern ausgeben,
– Branko Milanovic von der Weltbank
hat das ausgerechnet –
kommt man auf 30.000 : 1.
Natürlich würden es einige von uns,
die wahrhaft kosmopolitisch denken,
gerne sehen, wenn dieses Verhältnis auf
1:1 gesenkt würde.
Ich behaupte, dass wir gar nicht
so weit gehen müssen,
um einen wesentlichen Fortschritt
zu erzielen.
Wenn wir das Verhältnis nur
auf 15.000 : 1 senken könnten,
würden wir die Ziele für Hilfe erfüllen,
auf die man sich auf der
Rio-Konferenz vor 20 Jahren einigte,
und für die der Gipfel,
der letzte Woche zu Ende ging,
nichts Neues ergab.
Um es zusammenzufassen: Obwohl
radikale Offenheit angesichts
unserer Verschlossenheit gut ist,
könnte selbst eine schrittweise Öffnung die Dinge
dramatisch verbessern.
Ich danke Ihnen vielmals.
(Beifall)